---
sort: 6
---

# 相关性统计分析

> 持续更新中


[🔨算法开发手册](https://kg-nlp.github.io/Algorithm-Project-Manual/数据分析/相关性统计分析.html)


[🔨个人知乎](https://www.zhihu.com/people/zhangyj-n)



## 基于Pandas库的相关性分析

* [Python 相关性分析 显著性检验](https://www.jianshu.com/p/f9304da68d98)
* Pandas中有pandas.DataFrame.corr和pandas.Series.corr两个方法进行相关性的计算，第一个针对整个dataframe数据返回一个矩阵，第二个针对不同的column。下面对第二个方法的函数内容、使用方法以及重要的显著性检验三个方面进行介绍。
* 第一部分：相关性系数计算方法及相应函数介绍
    * Pandas函数：
        `Series.corr(self, other, method='pearson', min_periods=None)[source] `
    * 参数：
        * otherSeries： 需要用来计算相关性的Series
        * method{‘pearson’, ‘kendall’, ‘spearman’}：用来计算相关性的方法，可以是这三种，或者其他的可调动函数，默认是皮尔森相关系数。
        * min_periodsint：可选参数，为了获得有效结果所需要的最小的观察数量,返回：float类型的相关系数
    * 主要参数methods介绍:
        * pearson correlation coefficient（皮尔逊相关性系数）。
            常用的相关系数求法，采用协方差cov(X,Y)/标准差的乘积(σX, σY)。
            数据要求： 线性数据、连续且符合正态分布；数据间差异不能太大；变量准差不能为0，即两变量中任何一个值不能都是相同。
       * spearman correlation coefficient（斯皮尔曼秩相关性系数）。
            根据原始数据的排序位置进行计算。
            数据要求：用于解决称名数据和顺序数据相关的问题，适用于两列变量，而且具有等级变量性质具有线性关系的数据，能够很好处理序列中相同值和异常值。
        * kendall correlation coefficient（肯德尔相关性系数）。
            等级相关系数，适用于两个变量均为有序分类的情况
            数据要求：肯德尔相关性系数，它也是一种秩相关系数，不过它所计算的对象是分类变量。
            所以针对【连续、正态分布、线性】数据，采用pearson相关系数；针对【非线性的、非正态】数据，采用spearman相关系数；针对【分类变量、无序】数据，采用Kendall相关系数。一般来讲，线性数据采用pearson，否则选择spearman，如果是分类的则用kendall。
            该部分内容部分参考https://blog.csdn.net/tcy23456/article/details/83910011
* 第二部分：Pandas包Series.corr()调用
    ```Python
    import pandas as pd
    x = [1,2,3,4,5]
    y = [6,7,8,9,6]
    df = pd.DataFrame({'x':x, 'y':y})
    
    df
    Out[138]: 
       x  y
    0  1  6
    1  2  7
    2  3  8
    3  4  9
    4  5  6
    
    df.x.corr(df.y)
    Out[139]: 0.24253562503633297
    
    df.x.corr(df.y, method='spearman')
    Out[140]: 0.20519567041703082
    
    df.x.corr(df.y, method='kendall')
    Out[141]: 0.31622776601683794
    
    df.corr()
    Out[142]: 
              x         y
    x  1.000000  0.242536
    y  0.242536  1.000000
    ```

    可以看出，构造出的数据采用顺序方法即Kendall相关系数最高。最后调用DataFrame.corr()可以得到一个相关性矩阵。
* 第三部分：显著性检验

    显著性检验的目的是为了 将从样本中得到的结论推广到总体中，通过“小概率事件是不可能事件”这一原理进行推断。一般而言是对总体做出原假设，然后通过对随机的样本数据对原假设进行分析，判断其与原假设是否存在显著性的差异。
    调用Python代码计算相关系数是非常简单的，但是如果没有显著性检验，那么所得的结果是没有意义的。不方便的是pandas内嵌的函数中不提供p值的统计，需要采用其他的统计软件包。
    在对相关性检验前，需要先画一个散点图，看看两个变量是否具有线性关系。关于方差齐性的问题，采用 stats.levene() 方法进行检验。如果同方差性结果不满足的话，则不能采用pearson 这总参数性的方法，需要采用separsman或者是Kendall这两种非参数性的方法进行计算。
    在scipy这一个统计包中，采用scipy.stats.spearmanr()等函数可以直接获得相关系数以及双边检验的P值。

    ```python
    correlation, p-value =  scipy.stats.pearsonr(x, y)
    correlation, p-value = scipy.stats.spearmanr(x, y)
    correlation, p-value = scipy.stats.kendalltau(x, y)
    ```

    采用这种方法，可以直接得到相关系数和P值，如下所示：

    ```python
    import scipy
    import pandas as pd
    x = [1,2,3,4,5]
    y = [6,7,8,9,6]
    df = pd.DataFrame({'x':x, 'y':y})
    
    df
    Out[138]: 
       x  y
    0  1  6
    1  2  7
    2  3  8
    3  4  9
    4  5  6
    
    scipy.stats.pearsonr(x, y)
    Out[144]: (0.24253562503633297, 0.6942488516293593)
    
    scipy.stats.spearmanr(x, y)
    Out[145]: SpearmanrResult(correlation=0.20519567041703082, pvalue=0.7405819415910722)
    
    scipy.stats.kendalltau(x, y)
    Out[146]: KendalltauResult(correlation=0.31622776601683794, pvalue=0.44848886103153185)
    ```

    虽然看着相关性系数达到了0.3， P-value高达0.4，所以结果是不显著的。
