---
sort: 2
--- 



# 建筑领域相关概念


## [单项工程、单位工程、分部工程、分项工程的划分](https://zhuanlan.zhihu.com/p/349465948)

* 简单定义
    * 3、分部工程是指———按专业性质、建筑部位确定的；
    * 4、子分部工程是指——当分部工程较大或较复杂时，可按材料种类、施工特点、施工程序、专业系统及类别等划分为若干子分部工程。
    * 5、分项工程是指———按主要工种、材料、施工工艺、设备类别等进行划分；
* 具体定义
    * 3、单位工程：指竣工后不可以独立发挥生产能力或效益，但具有独立设计，能够独立组织施工的工程。例：土建、电器照明、给水排水等。
    * 4、分部工程：按照工程部位、设备种类和型号、使用材料的不同划分。例：基础工程、砖石工程、混凝土及钢筋混凝土工程、装修工程、屋面工程等。
    * 5、分项工程：按照不同的施工方法、不同的材料、不同的规格划分。例：砖石工程可分为砖砌体、毛石砌体两类，其中砖砌体可按部位不同分为内墙、外墙、女儿墙。分项工程是计算工、料及资金消耗的最基本的构造要素。


## 专业工程,分部工程,分项工程具体含义参考

|分类|概念|定义|
|---|---|---|
|**专业**|**土建专业**|土建专业的工程包括建筑物的地基、地下室、框架结构、墙体结构、屋面结构、外墙保温等方面的设计和施工|
|*分部*|**地基与基础**|地基与基础是建筑工程中的分部工程之一。地基与基础分部工程主要包括建筑物地基的处理和基础结构的设计和施工。地基处理一般包括填筑、挖土、加固、灌浆、预应力锚固、地基降渗等工程。基础结构一般包括基础底座、基础柱、基础墙等部分|
|*分部*|**主体工程**|主要包括建筑物的结构工程和施工工程。结构工程是指建筑物的骨架结构，包括建筑物的柱、梁、板、墙等主要构件以及连接它们的节点和构造。施工工程是指建筑物的施工过程，包括施工方案、施工工艺、施工组织、施工设备和施工人员的管理等|
|*分部*|**二次结构工程**|它是主体结构工程之后的一部分，二次结构工程主要包括建筑物的外墙、屋面、楼板、楼梯、扶手、窗户、门等非承重结构部分。|
|*分部*|**保温工程**|保温工程主要包括建筑物的外墙保温、屋面保温、地面保温、窗户保温等部分。|
|*分部*|**屋面工程**|主要是指建筑物的屋面结构和屋面装饰面的设计和施工。屋面结构包括屋面的承重结构和防水层结构。承重结构一般采用钢筋混凝土构造或钢结构构造，以承受荷载并保证屋面的稳定性和耐久性。防水层结构则包括防水层材料、防水层层厚、防水层施工工艺等内容，以确保屋面的防水性能。屋面装饰面包括屋面的保温层、隔热层、防火层、排水层等。保温层用于保温隔热，隔热层用于隔热保温，防火层用于保障屋面在火灾时的安全性，排水层用于排水和防潮。|
|*分部*|**防水工程**|防水工程主要包括建筑物的地下室、厨房、卫生间、露台、屋顶等部分的防水设计和施工|
|**专业**|**装修专业**|装修专业的工程包括内部墙面、天花板、地面的涂料、壁纸、瓷砖、地板等材料的安装，以及门窗、橱柜、衣柜、吊顶等定制家具的设计和制作安装。此外，装修专业还包括照明、空调、给排水等设备的安装和调试|
|*分部*|**室内装修**|室内装修包括地面装修、墙面装修、天花板装修、门窗装修、家具、灯具等部分。|
|分项|轻质隔墙工程|主要是指使用轻质材料（如石膏板、轻钢龙骨、聚苯颗粒等）构建的室内隔墙。轻质隔墙工程通常用于室内空间的隔断，以满足不同空间的使用需求|
|分项|门窗工程|主要是指建筑物中各种门窗的设计、制造、安装和维护工作。门窗工程包括门、窗、玻璃幕墙、卷帘门等各种类型的门窗。|
|分项|细部工程|细部工程包括橱柜制作与安装,窗帘盒、窗台板、散热器罩制作与安装,门窗套制作与安装,护栏和扶手制作与安装,花饰制作与安装|
|分项|抹灰工程|主要是指在墙面、地面和天花板等表面上进行抹灰、找平、修补等工作，以达到墙面平整、外观美观、保温隔热、防潮防火等效果|
|分项|涂面工程(外立面也有)|主要是指在墙面、地面、天花板等表面进行涂料、涂料饰面、涂料保护等处理，以达到美化、防水、防潮、防火、保温隔热等效果|
|分项|饰面工程(外立面也有)|要是指在建筑物内外墙面、地面、天花板等表面进行装饰性处理|
|*分部*|**外立面装修**|外立面装修包括外墙面装修、窗户装修、立面构件装修等部分|
|分项|幕墙工程|主要是指建筑物外墙的非承重构件，包括外墙玻璃幕墙、石材幕墙、金属幕墙、陶瓷幕墙、板材幕墙等类型。|
|**专业**|**安装专业**|安装专业的工程包括建筑物内部的电气设备、空调设备、通风设备、给水排水设备等的设计和施工|
|*分部*|**给排水工程**|主要是指建筑物内部的水和废水的供应、排放以及处理系统，包括自来水、污水管道、雨水管道、消防管道、水泵、水箱等部分。|
|分项|给水系统|主要是指建筑物内部的供水系统，包括供水管网、水泵、水箱、水表及各种阀门、管件、接头等。|
|分项|排水系统|主要是指建筑物内部的排水系统，包括排水管网、地漏、下水道、排水泵、排水口、检查井、排水管道等。|
|分项|热水系统|主要是指建筑物内部的热水供应和循环系统，包括热水器、热水管网、水泵、水箱、水表及各种阀门、管件、接头等。|
|分项|中水系统|主要是指建筑物内部的中水回收和再利用系统，包括中水收集、中水处理、中水储存和中水供应等环节。|
|分项|室内供暖|主要是指为建筑物提供供暖的系统，包括集中供暖、分户供暖、空调供暖等方式|
|分项|消防系统|消防系统是指建筑物内设置的一套专门用于灭火和控制火势的设施和设备，包括火警自动报警系统、消火栓系统、喷淋系统、气体灭火系统、防排烟系统等|
|分项|卫生器具|卫生器具是指用于卫生设施的设备和装置，包括洗手盆、马桶、淋浴间、浴缸、洗衣机等设备。在建筑的分项工程中，卫生器具通常归属于给排水工程，因为它们需要接入给水管和排水管|
|*分部*|**燃气工程**|主要是指建筑物内部燃气的供应、分配和使用系统，包括燃气管道、燃气灶具、燃气热水器、燃气锅炉等部分。|
|分项|燃气系统|是指为建筑物提供燃气供应的系统，主要用于热水、取暖、烹饪等方面。它包括燃气管道、燃气表、燃气阀门、燃气灶具、燃气热水器等组成部分|
|*分部*|**通风与空调工程**|主要是指建筑物内部的空气流通和温度控制系统，包括通风系统、空调系统、新风系统等部分。|
|分项|送风系统|是指将新鲜空气送入室内，以保证室内空气的质量和舒适度的系统。送风系统通常由空气处理设备、送风管道、送风口、调节阀、过滤器、风机等组成。在送风系统中，空气处理设备通过对来自室外和室内的空气进行处理，如过滤、加热、冷却、加湿、除湿等，使空气达到一定的质量标准，然后通过送风管道输送到室内的各个房间，最终通过送风口将送风空气释放到室内。|
|分项|排风系统|是指通过机械设备将室内空气中的废弃气体、异味、湿气等有害物质排出室外的系统。排风系统通常由排风口、排风管道、风机、调节阀、换气扇等组成。在排风系统中，空气通过排风口进入排风管道，在风机的作用下产生负压，将室内空气排出到室外。|
|分项|防排烟系统|是指在建筑火灾等紧急情况下，通过机械设备将烟雾和有害气体排出建筑物外部，以保证人员安全逃生和灭火的系统。防排烟系统通常由排烟口、排烟管道、防火阀门、风机、控制系统等组成。在火灾等紧急情况下，防排烟系统能够自动启动，通过排烟口将烟雾和有害气体排出建筑物外部，同时防火阀门能够隔离火源和烟雾的传播，保证人员安全逃生和灭火|
|分项|冷凝水系统|是指在制冷或空调过程中产生的冷凝水的收集、排放和处理系统。冷凝水是指在制冷或空调过程中，通过冷凝器冷却凝结出来的水，通常是一种相对清洁的水源。冷凝水系统通常由收集器、冷凝水管道、冷凝水泵、处理设备等组成。在冷却水循环系统中，通过冷凝器将水蒸气冷凝成水，这些水通过收集器收集后，通过冷凝水泵输送到处理设备中，进行过滤、消毒、除垢等处理后，可以作为一种可重复利用的水源|
|分项|空调水系统|建筑领域中的空调水系统是指在建筑物空调系统中，通过循环水来完成制冷或制热的系统。空调水系统通常由冷却水循环系统和热水循环系统两部分组成。冷却水循环系统主要是通过冷却塔将热水循环冷却，形成制冷的冷却水，通过水泵将冷却水输送到空调末端的蒸发器中，使其吸收室内的热量，然后再通过水泵将热水输送回冷却塔进行冷却，形成循环。热水循环系统则是通过锅炉或热水机组将水加热，形成制热的热水，通过水泵将热水输送到空调末端的加热器中，使其释放热量，然后再通过水泵将冷却后的水输送回锅炉或热水机组进行加热，形成循环。|
|分项|冷却水系统|是指在建筑物的制冷设备（如空调机组、冷水机组等）中，通过循环水来完成冷却的系统。冷却水系统通常由冷却水循环系统和冷却水设备两部分组成。冷却水循环系统主要是通过冷却塔将热水循环冷却，形成制冷的冷却水，通过水泵将冷却水输送到建筑物内的制冷设备中，使其吸收室内的热量，然后再通过水泵将热水输送回冷却塔进行冷却，形成循环。冷却水设备包括冷却塔、水泵、水处理设备等，用于处理和循环冷却水，以确保系统的正常运行和水质的安全可靠性。|
|*分部*|**建筑电气工程**|主要是指建筑物内部电力的供应、分配和使用系统，包括电力配电、照明、弱电、消防、安防等部分。|
|分项|电气动力系统|是指建筑物内的用电系统，用于为建筑物内的各种设备和设施提供电力供应的系统。电气动力系统通常由变配电系统、照明系统、插座电源系统、弱电系统等组成。其中，变配电系统是电气动力系统的核心部分，包括高压配电、低压配电、自动化控制等。照明系统是为建筑物内的照明设备提供电力供应的系统，包括室内照明、室外照明等。插座电源系统则是为建筑物内的插座设备提供电力供应的系统，包括电源插座、电缆线路、接线盒等。弱电系统包括电话、广播、监控、安防等系统，用于提供建筑物内的各种信号传输服务。|
|分项|电气照明系统|是指建筑物内的照明设备所需的电气系统，用于为建筑物内的照明设备提供电力供应的系统。电气照明系统通常由照明设备、电源、控制系统等组成。照明设备包括室内照明、室外照明等，根据不同的用途和需求，照明设备的类型和布局也有所不同。电源包括电力主配电、照明分配电、照明控制等，用于为照明设备提供稳定的电力供应。控制系统包括照明控制盘、照明控制器、开关等，用于控制照明设备的开关、调光、时控等功能。|
|分项|防雷接地系统|建筑领域中的防雷接地系统是指针对建筑物、设备和人员，采取措施降低雷电对其造成的危害和损失的系统。防雷接地系统通常由接闪器、接地网、接地体、避雷带、金属外壳等组成|
|*分部*|**智能建筑工程**|主要是指建筑物的智能化技术和系统，包括智能化系统、自动化系统、信息化系统、网络系统等部分。|
|分项|用户电话交换系统|是指为建筑物内的用户提供电话通信服务的系统，包括电话线路、电话交换机、电话终端等。|
|分项|综合布线系统|是指在建筑物内部，为满足各种信息传输需求（如语音、数据、视频等）而设计的一种集成布线系统。它是建筑物基础设施之一，为建筑物提供了灵活、可靠且高效的信息传输和管理方式。综合布线系统一般包括以下组成部分：主干线：主要用于连接通信设备、服务器、交换机等设备，传输大容量数据和信号。水平布线：用于连接各个工作区域内的用户终端设备，如电脑、电话、传真机等。立管系统：用于在建筑物内部传输电力、通信和控制电缆等，通常用于垂直布线。配线架：用于安装和管理各种模块化连接器，如RJ45、LC、SC等，是综合布线系统的核心组成部分。|
|分项|有线电视及卫星电视接收系统|建筑物内部为满足用户观看电视节目需求而设计的一种集成化接收系统。它通过有线电视或卫星电视信号的接收，将多个电视频道传输到建筑物内部的各个用户终端设备，如电视机、投影仪等。有线电视及卫星电视接收系统一般包括以下组成部分：天线或卫星接收器：用于接收卫星电视信号或有线电视信号。信号处理器：将接收到的信号进行处理，包括信号放大、解码、解密等。分配器：将处理后的信号分配到建筑物内部的各个用户终端设备。用户终端设备：包括电视机、投影仪等，用于接收和播放电视频道。|
|分项|公共广播系统|用于建筑物内部的声音传播的系统，旨在向建筑物内的人员提供语音通信、警报和音乐等功能。公共广播系统通常包括扬声器、音频输送设备、音频控制设备、放大器和音频源等组件。|
|分项|会议系统|旨在为会议室内的人员提供音视频演示、视频会议、语音通信等功能。会议系统通常包括投影仪、显示器、音频设备、视频设备、控制设备和配套设施等组件|
|分项|建筑设备监控系统|是指一种用于监测和控制建筑内各种设备运行状态的系统。这些设备可以包括空调、照明、电梯、消防系统、安防系统等。建筑设备监控系统通常由传感器、控制器、监测软件和人机界面等组成。|
|分项|火灾自动报警系统|是指一种能够自动检测火灾或烟雾，并及时向建筑内部和外部有关人员发送警报的系统。火灾自动报警系统通常由探测器、控制器、报警装置和备用电源等组成。探测器负责检测建筑内部的温度、烟雾、火焰等火灾相关的信号，控制器则根据探测器的信号控制报警装置发出警报。报警装置可以包括声光报警器、电话自动拨号报警、网络报警等多种形式，备用电源则保证系统在停电时仍能正常工作。|
|*分部*|**电梯工程**|主要是指建筑物内部的垂直交通系统，包括电梯、自动扶梯等设备|
|**专业**|**市政专业**|市政专业的工程包括城市的水利、排水、供电、供气、供热、道路、桥梁、公园和绿地等城市公共设施的设计和建设，以及城市垃圾处理、环境保护等方面的管理和维护。|
|*分部*|**室外工程**|主要是指建筑物外部的工程，包括建筑物外立面、屋顶、地面、围墙、道路、广场、停车场、绿化等|
|分项|室外市政管网|是指在城市道路、广场、公园等室外场所中，用于供应和排放水、气、电、通讯等各种设施的管道和设备系统室外市政管网通常包括供水管网、排水管网、给排气管网、通讯管网、电力管网等多个系统。供水管网负责向城市居民供应饮用水和生活用水，排水管网则负责排放生活污水和雨水，给排气管网负责排放建筑内部的污水和废气，通讯管网则负责传输各种信息，电力管网则负责向城市居民供应电力。。|
|分项|室外照明、监控设备安装|是指在城市道路、广场、公园等室外场所中，安装用于照明和监控的各种设备和设施的工程项目。室外照明系统通常由灯具、电缆、开关、控制器等组成，其主要功能是提供夜间的照明服务，以保障城市居民的出行和安全。室外监控设备包括监控摄像头、监控控制器、录像机等，其主要功能是监控城市公共场所的安全状况，提高城市治安管理水平。|
|分项|室外土方回填||
|分项|室外设施|是指在城市道路、广场、公园等室外场所中，安装和设置用于提供公共服务、增强城市形象和美观度的各种设施和设备。室外设施通常包括公共休息座椅、垃圾桶、自行车停放架、公共电话亭、广告牌、喷泉、雕塑、景观灯等多种设备和设施。|
|分项|附属建筑|指建筑工程中不属于主体建筑的建筑物，通常是为主体建筑提供辅助支持和服务的建筑物。它们通常建设在主体建筑周围或附近，与主体建筑相互配合，共同构成一个完整的建筑群体。附属建筑包括但不限于以下几种：配电房、供热站、泵房、机房、变电站、垃圾房、保安室、保洁室、消防室、储藏室、车库、车棚等。|
|分项|室外环境及绿化|室外环境及绿化|
|分项|室外道路|是指在城市或乡村室外场所中，为行车和行人交通而建设的道路工程项目。室外道路通常包括以下几个方面：道路规划设计、道路建设、道路维护管理等。道路规划设计是指对道路的线路、断面、平面、交叉口、标志、标线等进行全面设计和规划。道路建设包括道路基础工程、路面铺装、排水系统、路灯照明、交通标志标线等工程建设。道路维护管理是指对道路进行日常保养和管理，包括路面维护、绿化修剪、垃圾清理等。|
|**专业**|**临时设施**|临时设施是指建筑工程期间临时搭建的设施，用于施工期间的办公、生活、储存和加工等需要;临时设施一般包括施工人员的宿舍、食堂、休息室、办公室、仓库、工地医疗保健站等设施，以及建筑物施工所需的临时加工场地、临时电源、临时供水、临时排水、临时通风等设施|
|*分部*|**临水工程**||
|分项|临时供水||
|*分部*|**临电工程**||
|分项|临时供电||
|*分部*|**临时围墙工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了保障现场安全和保密而设置的临时性围墙工程，通常用于隔离建筑工程现场和周围环境，防止施工过程中的尘土、噪音等对周围环境产生影响，同时也可以防止外界人员和车辆进入施工现场，确保施工安全。|
|*分部*|**临时道路工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了方便施工所设置的临时性道路工程，通常用于保证施工现场的通行条件，方便施工机械和材料的进出。|
|*分部*|**机械设备工程**|主要是指在建筑工程施工期间需要使用的各种机械设备及其配套设施的设计、采购、安装、调试和使用等工作。包括塔式起重机、施工升降机、混凝土搅拌机、挖掘机、推土机、打桩机、钢筋加工机械、焊接设备等|
|*分部*|**脚手架工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了方便施工所设置的临时性脚手架工程，通常用于支撑和固定建筑物或构件，以便于施工人员进行施工作业。|
|*分部*|**防护工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了保障施工现场安全和施工人员身体健康而设置的临时性防护措施和设施。防护工程包括安全网、安全带、防护栏杆、防护板、安全标识等。|
|*分部*|**施工消防工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了预防和控制火灾而设置的临时性消防设施和防火措施|
|*分部*|**安全文明工程**|主要是指在建筑工程施工期间为了加强安全管理和文明施工而设置的临时性安全措施和文明施工措施。安全文明工程的目的是保障施工现场的安全和环境卫生，提高施工质量和效率。|


## 名词解释

* 中水
    * 中水（Reclaimed Water）是指各种排水经处理后，达到规定的水质标准，可在生活、市政、环境等范围内杂用的非饮用水。中水是对应给水、排水的内涵而得名，翻译过来的名词有再生水、中水道、回用水、杂用水等，我们称"中水"(RECLAIMEDWATER)，是对建筑物、建筑小区的配套设施而言，又称为中水设施。

* 落架
    * 落架是建筑工程中的一种安装工程，也称为挂钩架、垂挂架等。落架主要是指在建筑物的外墙表面上安装一种金属支架，以便于安装和固定幕墙、挂板、天沟等幕墙装饰构件。落架一般由支架、挂钩、接头等部件组成，它们通常是用不锈钢、铝合金等材料制成，具有耐腐蚀、强度高、寿命长等特点。落架的安装需要考虑曲面、立面、平面等不同位置的安装情况，同时还要考虑建筑物的高度、风压等因素，确保其安全稳定。落架是建筑幕墙安装的重要组成部分，对于保证建筑物的美观、安全、实用具有重要作用。

* 混凝土结构 
    * 混凝土结构是指通过将混凝土与钢筋等加强材料组合在一起，形成承载结构的一种建筑结构形式。混凝土结构主要包括混凝土柱、混凝土梁、混凝土板、混凝土墙等。混凝土结构的主要特点是具有较高的强度和刚度，能够承受大量的荷载和抗震能力，同时也具有良好的耐久性和抗风化性。混凝土结构广泛应用于高层建筑、桥梁、水利工程等领域。

* 墙-结构
    *  墙-结构是指在建筑工程中，墙是建筑物的重要组成部分，其主要作用是承担建筑物的荷载和分担力量，同时也具有隔离、保温、防水、隔音等功能。墙可以根据不同的材料和结构形式进行分类，例如砖墙、混凝土墙、钢筋混凝土墙等。墙-结构中，墙体通常是由墙体本身和墙体周边的结构构成。墙体周边的结构主要包括墙体与地基的接口、墙体与楼板的接口、墙体与屋顶的接口等。

* 粗装修和精装修
    *  粗装修和精装修是房屋建筑中的两个重要阶段，其主要区别在于施工的内容和标准。粗装修是房屋建筑的初步施工阶段，主要包括墙体砌筑、地面找平、防水处理、天花板吊顶等。粗装修的施工工作是为细装修提供一个良好的基础，同时也能够保证房屋的结构和安全性。粗装修施工完成后，房屋的基本结构和形态就基本确定了。精装修是在粗装修的基础上进行的，其主要内容包括墙面装修、地面装修、天花装修、门窗安装、厨卫装修、电路照明等。精装修的标准要求更高，装修工艺更加复杂，需要考虑美观、实用、舒适等因素，以满足居住者的需求。总体来说，粗装修和精装修是房屋建筑中的两个重要阶段，粗装修主要是为精装修提供一个基础，保证房屋的结构和安全性，而精装修主要是为了提升房屋的舒适度和美观度。对于购房者来说，需要根据自己的需求和经济实力来选择合适的装修方式。

*  喷淋末端下摇
    * 喷淋末端下摇是指在火灾自动喷水灭火系统中，喷淋头部分下垂并摇摆的现象。这种现象通常发生在系统停止工作后，喷淋头部分的残余水分会在重力的作用下逐渐流动，导致喷淋头部分下垂并摇摆。喷淋末端下摇可能会导致灭火系统的故障和影响灭火效果。因为喷淋头部分下垂后，可能会出现水流不稳定、水流偏向等现象，降低了喷淋的覆盖范围和灭火效果，同时也可能会导致喷淋头部分的损坏和漏水。为了避免喷淋末端下摇的现象，可以采取一些措施，例如在系统停止工作后，及时排空管道和喷淋头部分的残余水分，使喷淋头部分保持水平和稳定。此外，也可以在设计和安装喷淋系统时，采用合适的支撑和固定结构，避免喷淋头部分下垂和摇摆的发生。对于已经出现喷淋末端下摇的现象，需要及时检查和处理，以保证灭火系统的正常运行和灭火效果。

* 高压低压
    *  高压和低压是指电力系统中的电压等级，其主要区别在于电压大小和用途范围。高压电是指电压等级在110千伏及以上的电力系统，通常用于输送电能至远距离或大容量负载。高压电主要通过变电站进行变电降压，送到低压或中压电网，再供应给家庭、企业等用电设备。低压电是指电压等级在1000伏以下的电力系统，通常用于家庭、办公室、商业和轻工业用电，如照明、空调、电脑等。低压电通常由变电站通过变压器进行降压后供应给用户。高压电和低压电的用途和范围不同，一般来说高压电主要用于输电，低压电主要用于用户供电。同时，高压电的电压等级较高，需要采用特殊的设备和安全措施进行传输和使用，而低压电的电压等级较低，相对安全可靠。

* 强电和弱电
    *  强电和弱电是指电力系统中的两个概念，其主要区别在于电流大小和用途范围。
    强电是指电流较大的电力系统，通常用于家庭、工业、商业等大功率负载，如电动机、照明、电炉等。强电系统的电流通常在几安到几千安之间。
    弱电是指电流较小的电力系统，通常用于数据、信号、通讯等传输，如电话、广播、电视、计算机等。弱电系统的电流通常在几毫安到几百毫安之间。
    强电和弱电的用途和范围不同，强电主要用于大功率负载的供电，而弱电主要用于信号和数据的传输。同时，强电系统的电流较大，需要采用特殊的设备和安全措施进行传输和使用，而弱电系统的电流较小，相对安全可靠。

* 精装区骨架安装
    *   精装区骨架安装是指在建筑物内部进行室内隔墙、吊顶、地面等装修时，需要进行骨架的安装，以支撑隔墙、吊顶、地面等材料和装饰层。 精装区骨架安装是指在建筑物内部进行室内隔墙、吊顶、地面等装修时，需要进行骨架的安装，以支撑隔墙、吊顶、地面等材料和装饰层。

* 地坪施工   
    *  地坪施工是指在建筑物内部或外部进行地面的装修和加固，以提高地面的承载能力、耐磨性、美观性和安全性。地坪施工通常包括以下几个步骤：
    地面处理：对地面进行清理、打磨、修补等处理，以确保地面平整、无尘、无油污、无裂缝等。
    底漆涂装：在地面上涂刷底漆，以增强地面的附着力和防潮性。
    砂浆铺设：在底漆干燥后，铺设水泥砂浆或自流平水泥砂浆，以填平地面的不平整和缺陷。
    防水处理：在砂浆干燥后，对地面进行防水处理，以增加地面的防水性能。
    涂层施工：在防水层干燥后，涂刷涂料或覆盖地面材料，如地毯、木地板、地砖等，以达到美观和保护地面的效果。

* 构架露台 
    * 构架露台既可以设置在建筑物的屋面上，也可以设置在建筑物的外墙面上

* 二次配管
    *  二次配管是指在建筑物内部进行的管道系统安装工程，主要用于输送水、电、气、热等各种介质，包括给排水管道、暖通管道、燃气管道、电缆管道等。这些管道系统通常连接建筑物内部的各种设备和终端，例如水龙头、淋浴、空调、热水器等
     
* 虹吸雨水系统工程
    *  虹吸雨水系统工程通常被归类为给排水工程的一部分，而不是室外工程。虹吸雨水系统的主要功能是收集、储存和利用建筑物内部和周围的雨水，属于建筑物内部给排水系统的一种。

* 反坎凿毛、支模验收
    *  “反坎凿毛”指的是在建筑施工中，当地面或墙体出现不平整的情况时，使用凿子或切割机等工具将其打磨或切割平整。
    *  “支模验收”是指在混凝土浇筑之前，对搭设的支模进行检查和验收，以确保支模的稳定性和安全性，避免在混凝土浇筑过程中发生支模坍塌等安全事故。
    *  “反坎凿毛”和“支模验收”都属于建筑工程中的细节问题，不属于主体结构设计和施工过程中的关键问题。因此，它们更倾向于属于建筑工程的二次结构工程范畴。

*  区分主体结构和二次结构
    *  它们分别指的是建筑物的主要承重结构和次要结构。一般来说，主体结构建成后就不会再被改动，而二次结构则可以在主体结构建成后进行调整和改变。
    *  主体结构是指建筑物的基础、结构框架、屋面等主要承重结构，它们起着支撑建筑物的作用。
    *  二次结构是指建筑物的内部墙体、地面、天花板、门窗等细节结构，以及给排水、电气、通风、空调等设备的安装等。这些结构和设备不直接承担建筑物的荷载，但它们对建筑物的功能和舒适性等方面有着至关重要的作用。

* 区分主体结构和地基与基础  
    * 地基与基础是建筑物的支撑系统. 主体结构则是建筑物的承重系统

* 筏板基础
    *  筏板基础是一种常用的浅层基础结构，它通常用于建造大型建筑物和桥梁等工程中。筏板基础的结构特点是在地面上铺设一层厚度较大的钢筋混凝土板，通过扩散基底压力来分担建筑物的荷载，使建筑物能够稳定地承受荷载并分散到地下土壤中。

* 墙住验收
    * “墙住验收”通常指对地下室墙体砌筑工程的验收。地下室墙体砌筑工程通常包括地下室外墙和内隔墙的砌筑，以及墙体防水处理等。 

* [供电干线、电气动力、电气照明](https://zhuanlan.zhihu.com/p/80569596)
    *  电气动力是指给动力源（如电动机）供电的线路。动力线一般就地控制，可能频繁启动。大功率的设备用电，如中央空调用的用电、水泵、电梯设备用电，一般是380V供电。
    *  照明线是指给照明设备供电的线路。照明线一般夜间运行，白天停运，可光控也可手动控制。主要就是照明灯具的用电、另外也包括提供插座用电、普通的分体式空调都是电气照明里面，一般是220V供电

* [女儿墙](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%B3%E5%84%BF%E5%A2%99)

* [砌筑导墙]     
    砌筑导墙是在砌筑墙体时，为了增强墙体的稳定性和承载能力，在墙体内部设置一种称为“导墙”的构造，以引导和分散墙体承受的荷载，减轻墙体的压力集中，从而提高墙体的整体稳定性。
    砌筑导墙通常由砖块或混凝土块堆砌而成，位于墙体的内部，并与墙体的排列方式相同。导墙与墙体之间应该留有一定的间隙，用于填充砂浆，从而使导墙与墙体之间的粘结更加牢固。
    砌筑导墙可以用于各种类型的墙体，例如承重墙、隔墙、外墙等。在建筑物的结构设计和施工过程中，砌筑导墙是一种非常重要的措施，可以有效地提高墙体的抗震性能和承载能力，保障建筑物的安全稳定。

* [凿毛]   
    凿毛是用一种＂斩斧＂的工具把已经完成的混凝土结构面凿出一条条凹痕。
    混凝土凿毛，为了牢固粘贴，根据需要将混凝土表面凿毛，用之清净浮灰，砂浆、油渍等。

* [马镫]
    马凳是平面构件中上层钢筋保护层控制措施，用于基础底板和现浇板上下钢筋网片之间。现浇平面构件中用于固定上层钢筋位置的支撑钢筋称为“马凳”，马凳筋作为板的措施钢筋是必不可少的，从技术和经济角度来说有时也是举足轻重的。马凳，它的形状像凳子故俗称马凳，也称撑筋、撑马或铁马。